+++
title = "Entscheidungsfreiheit – Eine Illusion für Frauen?"
date = "2024-10-22"
draft = false
pinned = false
+++
In der heutigen Welt erscheint uns die Entscheidungsfreiheit als selbstverständlich. Sie ist nicht nur ein Grundrecht der Schweizer Verfassung, sondern weltweit als Menschenrecht anerkannt. Doch diese Freiheit, die wir so selbstverständlich annehmen, war nicht immer allen zugänglich – auch nicht in der Schweiz. Bis 1971 hatten Schweizer Frauen kein Stimmrecht und konnten somit nicht selbst bestimmt an der Demokratie teilhaben. Ihre Entscheidungen waren oft an die Zustimmung ihrer Ehemänner gebunden. Hier stellt sich die Frage: Kann jemand wirklich frei entscheiden, wenn diese Entscheidung von der Zustimmung einer anderen Person abhängig ist? Diese Frage ist nach wie vor aktuell.
Ein eindrückliches Beispiel für diese Problematik liefert Nadine A. Brüggers Buch Helvetias Töchter, das die Geschichten von Frauen erzählt, die in verschiedenen Epochen der Schweizer Geschichte lebten und für ihre Freiheit kämpften. Eine dieser Geschichten handelt von Hélène Sophie von Steig, die im 19. Jahrhundert in eine reiche Patrizierfamilie in Bern hineingeboren wurde. Hélène wollte Rechtswissenschaften studieren, doch das war Frauen damals verwehrt. In einem Gespräch mit der Frauenrechtlerin Marie Goegg-Pouchoulin äußert Hélène: „Es ist nur so, dass es die Dinge verändert, wenn man sich nicht selbst dafür entscheiden darf. Der Wille von jemand anderem kann ein sehr grelles Licht auf sie werfen.“ Diese Worte spiegeln das Dilemma vieler Frauen wider, deren Wunsch nach Freiheit und Selbstbestimmung mit der gesellschaftlichen Realität kollidierte.
Auch in den 1960er Jahren setzte sich diese Abhängigkeit fort. Inez, eine weitere Protagonistin aus Helvetias Töchter, wuchs mit zwei Müttern auf, die in einer von Männern dominierten Gesellschaft wenig Einfluss hatten. Inez kämpfte für das Frauenstimmrecht, doch ihre Familie war darauf angewiesen, dass Männer diese Forderung unterstützen. Die Schweizer Frauen rechneten fest damit, dass die Abstimmung 1971 scheitern würde – so wie bereits 1959. Erst nach einem langen, mühsamen Kampf gelang der Durchbruch, doch selbst mit der Einführung des Stimmrechts war der Weg zur Gleichberechtigung noch lange nicht zu Ende.
Mehr als 50 Jahre nach der Einführung des Frauenstimmrechts erleben viele Frauen weiterhin Einschränkungen ihrer Entscheidungsfreiheit. Ein Beispiel dafür ist Amara, eine weitere Figur aus Brüggers Buch. Ihre Geschichte spielt im Jahr 2019. Amara, eine Schweizerin mit Wurzeln im Nahen Osten, studierte, als sie unerwartet schwanger wurde. Ihr Freund überzeugte sie, das Kind zu behalten, und kurz darauf erhielt er ein lukratives Jobangebot in den USA. Amaras Traum, ihr Studium abzuschließen, geriet in den Hintergrund, da sie nun von ihrem Partner abhängig war, der sich weigerte, die Verantwortung für das Kind gleichberechtigt zu teilen. Diese Abhängigkeit von seinem Willen führte dazu, dass Amara ihre eigenen Ziele nicht weiter verfolgen konnte.
Ein weiteres zentrales Thema der Entscheidungsfreiheit betrifft die finanzielle Unabhängigkeit. Obwohl Frauen heute formell gleiche Rechte haben, zeigt sich in der Praxis oft, dass viele von ihnen finanziell von ihren Partnern abhängig sind. Besonders nach der Geburt eines Kindes sehen sich viele Frauen gezwungen, ihre beruflichen Ziele hintanzustellen, da sie auf das Einkommen ihrer Partner angewiesen sind. Ein Beispiel dafür ist die ungleiche Verteilung unbezahlter Care-Arbeit. In der Schweiz übernehmen Frauen nach wie vor den Großteil der Haus- und Fürsorgearbeit, was ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit und somit ihre tatsächliche Entscheidungsfreiheit einschränkt.
Diese strukturellen Ungleichheiten, die Frauen nach wie vor in eine ökonomisch schwächere Position drän-gen, führen oft zu einer subtilen, aber nachhaltigen Abhängigkeit von den Entscheidungen ihrer Partner. Dadurch entsteht eine Situation, in der Frauen zwar theoretisch die Freiheit haben, ihre eigenen Wege zu gehen, in der Praxis jedoch durch finanzielle Zwänge und gesellschaftliche Erwartungen stark eingeschränkt sind.
Zusätzlich zur finanziellen Abhängigkeit zeigt sich die Ungleichheit auch in der Arbeitswelt. Frauen haben heute zwar mehr Möglichkeiten, ihre Karriere selbst zu bestimmen, doch sie stoßen häufig auf die sogenannte „gläserne Decke“, die ihnen den Aufstieg in Führungspositionen erschwert. Statistiken belegen, dass Frauen in den Führungsetagen großer Schweizer Unternehmen nach wie vor stark unterrepräsentiert sind. Diese strukturellen Hürden untergraben die Entscheidungsfreiheit von Frauen und führen zu einer anhaltenden Abhängigkeit von denjenigen, die in Machtpositionen sitzen – überwiegend Männer.
Auch wenn es seit der Einführung des Frauenstimmrechts große Fortschritte gegeben hat, zeigt sich, dass die Entscheidungsfreiheit für viele Frauen weiterhin durch gesellschaftliche und strukturelle Barrieren ein-geschränkt bleibt. Veränderungen wie das Frauenstimmrecht oder die gesetzlichen Gleichstellungsmaßnahmen sind notwendige Schritte, aber sie reichen allein nicht aus, um echte Gleichberechtigung zu gewährleisten.

Die Frage der Entscheidungsfreiheit von Frauen ist auch heute, mehr als 50 Jahre nach der Einführung des Frauenstimmrechts in der Schweiz, von großer Bedeutung. Die Geschichten in Helvetias Töchter verdeutlichen, dass diese Freiheit, besonders im historischen Kontext, oft nur eine Illusion war. Trotz der formellen Gleichstellung existieren weiterhin gesellschaftliche Strukturen und finanzielle Abhängigkeiten, die Frauen in ihrer Entscheidungsfreiheit einschränken. Der Weg zur vollständigen Emanzipation ist noch lange nicht abgeschlossen, und es bleibt viel zu tun, um die strukturellen Barrieren zu überwinden, die Frauen nach wie vor daran hindern, unabhängig zu entscheiden. Entscheidungsfreiheit kann nur dann wirklich bestehen, wenn finanzielle, gesellschaftliche und berufliche Hürden vollständig abgebaut sind. Der Wandel ist im Gange, aber er wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen.
